हरिपाठाच्या प्रतिज्ञा

### (पाठक्रमानुसार)

॥ श्री ज्ञानेश्वरमाउली समर्थ ॥

१. देवाचिये द्वारीं उभा क्षणभरी ।
प्रतिज्ञा :- नामधारकास चारी मुक्तींची प्राप्ति, नाममहिमा व भागवत प्रामाण्य.

२. चहूं वेदीं जाण षट्शास्त्रीं कारण ।
प्रतिज्ञा :- वेदशास्त्रनिर्णय व नाममहिमा.

३. त्रिगुण असार निर्गुण हें सार ।
प्रतिज्ञा :- सगुण निर्गुण वादनिषेध व नाममहिमा

४. भावेविण भक्ति भक्तिविणें मुक्ति ।
प्रतिज्ञा :- इतर साधनांचा निषेध

५. योगयागविधि येणें नोहे सिद्धि ।
प्रतिज्ञा :- इतर साधनांचा निषेध.

६. साधुबोध झाला नुरोनिया ठेला ।
प्रतिज्ञा :- सत्संगाचा महिमा, संकेतदृष्टि आणि स्वलोप.

७. पर्वताप्रमाणे पातक करणे ।
प्रतिज्ञा :- नाममहिमा व इतर शब्दवादाचा निषेध.

८. संतांचे संगती मनोमार्गगति ।
प्रतिज्ञा :- सत्संगमहिमा व नाममहिमा

९. विष्णुविणें जप व्यर्थ त्यांचे ज्ञान ।
प्रतिज्ञा :- इतर साधनांचा निषेध

१०. त्रिवेणी संगमीं नाना तीर्थे भ्रमी ।
प्रतिज्ञा :- नामस्मरण प्रमाण व इतर साधन अप्रमाण.

११. हरि झाारणीं अनंत पापराशी ।
प्रतिज्ञा :- नाममहिमा व वेदाची कुंठित गती.

१२. तीर्थ व्रत नेम भावेंविण सिद्धि ।
प्रतिज्ञा :- हरिनामाविषयी मानसिक साधन व इतर बाह्य साधनांचा भक्तीत
अनुपयोग. सद्गुरु गुणाणीत. गुरुकृपेचे आभार.

१३. समाधि हरीची समसुखेंविण ।
प्रतिज्ञा :- हरिरूप ऐक्यत्व फळ, इतर योगादि सिद्धींचा निषेध, भक्ताचे हरिरूपी
समाधान

१४. नित्य सत्य मित हरिपाठ ज्यासी ।
प्रतिज्ञा :- स्वोपदेश महिमा, नामधारकाची जीवन्मुक्ती, देवतांचे हृदयी विष्णुनामाची
ख्याती, नामधारकाविषयी कालनिषेध, नामधारकास दोषांची बाधा नाही. नामाने
सर्व साधनसिद्धी व नामधारकास आश्वासन.

१५. एक नाम हरि द्वैत नाम दुरी ।
प्रतिज्ञा :- वैराग्य व संसाराचे मिथ्यात्व, समबुद्धीचे तात्पर्य. सगुण ध्यानाने
शमदमांची प्राप्ती, जीवेश्वर भिन्न ठेवून नाम घेणाऱ्याचा निषेध, अद्वैताचे अंतर
महापुरुष जाणतो.

१६. हरिनाम जपे तो नर दुर्लभ ।
प्रतिज्ञा :- नामस्मरणांत सर्व सिद्धींचा समन्वय

१७. हरिपपाठकीर्ति मुखीं जरी गाय ।
प्रतिज्ञा :- गुरूपदेश कीर्तीनेंच सर्वसिद्धी, नामस्मरणाचे व गुरूपदेश कीर्तीचेच
समान फल, गुरुमुखापासूनच नामस्मरण सफल, गीतोक्तिसमुद्धार, नामधारक
प्रलयात नाश पावत नाही, म्हणून तो अमर. नामधारकाचे आईबाप विष्णुरूप,
सारूप्य मुक्तीत जीवाचा जीवपणा नाश पावत नाही, तृप्तीचे ढेंकर आणि
सद्गुरुकृपेचे आभार.

१८. हरिवंश पुराण हरिनाम कीर्तन ।
प्रतिज्ञा :- पुराणांचा अंगीकार व नामास त्यांचे प्रामाण्य, नाम घेणारास वर्णाश्रम
चुकल्याची बाधा नाही, नामधारकास भूमीवरच वैकुंठ, स्वोपदेशी स्थिरता
करण्याची आज्ञा, नामावाचून ध्यानाचा निषेध.

१९. वेदशास्त्र प्रमाण श्रुतीचे वचन ।
प्रतिज्ञा :- सनत्कुमार व नारदसंवादाचे अभिनंदन, नामास वेदशास्त्र प्रमाण,
शाक्तादि काम्यमंत्रजपनिषेध. अज्ञानपूर्वक नीतीशास्त्र, धर्मशास्त्र, मीमांसादि
शास्त्रांचा निषेध, नामधारकाचे कुळास यम भितो.

२०. नामसंकीर्तन वैष्णवांची जोडी ।
प्रतिज्ञा :- नामसाधनाचा उपक्रम

२१. काळ वेळ नाम झागिरां नाही ।
प्रतिज्ञा :- नामस्मरणास काळनियमनिषेध, श्रोतृपक्षाचे व वक्तृपक्षाचे कल्याण.
पाषाण, पशुपक्षादि श्रोतृपक्ष व ब्राह्मणादि मनुष्यजाती वक्तृपक्ष, तेच जडजीव, या
दोहोंचा उद्धार. माहात्म्य कळो न कळो नाम घेतच राहावे. भक्तीत
पाषाणादिकापासून देवापर्यंत सर्व जीवांचा समान अधिकार, दुसऱ्यास उपदेश
करताना आपलेही आईबाप उद्धरतात. याची ऐतिह्य प्रमाणाने सिद्धी.

२२. नित्य नेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ ।
प्रतिज्ञा :- नामसाधन करण्याविषयी आज्ञा, नामधारकाचा रक्षक वासुदेव,
हरिनामस्मरण न करणाऱ्यास जीवन्नरकप्राप्ती, नामधारकास ज्याप्रमाणे
जीवन्मुक्ती व विदेहमुक्ती त्याप्रमाणे नाम न घेणाऱ्यास जीवन्नरक व मेल्यावरही
नरक. सच्छिष्याचा श्रीगुरूस प्रश्न, नाम पंचभूतमय नसून व्यापक आहे, असे
सद्गुरूंचे उत्तर. आकाशाचे शब्दपण नामास लागू नाही.

२३. सात पांच तीन दशकांचा मेळा ।
प्रतिज्ञा :- सर्व शास्त्रांत अधिष्ठानाची परोक्षता व नामात अपरोक्षता, ईश्वर कर्ता
म्हणणाराकडे गौणत्व, निःसाधन नामसिद्धी, भक्तीचे असाध्यत्व, प्रणवादिनाम
जपण्यापुरताच योगियांचा अर्धा अंगीकार, नाम सोडून योगियांना योग साधता
येत नाही. वाणीने रामकृष्ण जपाचा घोष ही संप्रदायाची कर्तव्यता.

२४. जप तप कर्म क्रिया नेम धर्म ।
प्रतिज्ञा :- प्रेमात सर्व कर्माचे तात्पर्य, नामस्मरणावाचून वर्णाश्रमाचा निषेध,
प्रेमयुक्त नामस्मरण मुखी असता वैराग्याची व संसाराची समानता, नाम घेतले
असता वर्णाश्रम सोडावाच असा आग्रह नाही. नामधारकाची वैकुंटात विष्णु
आधीच व्यवस्था करून ठेवितो.

२५. जाणीव नेणीव भगवंती नाहीं ।
प्रतिज्ञा :- संकेतदृष्टीने स्वरूपज्ञान व अज्ञान यांचे खंडन, इतकेही होऊन
हरिनाम चालूच असावे. उत्तर भक्तीचे स्वरूप. सर्व लोकांत वैकुंट व्यापक आहे.
ज्ञानेश्वर स्मरण.

२६. एक तत्त्व नाम दृढ धरी मना ।
प्रतिज्ञा :- संकेत जाणून नामाची विशेषता, भगवंताचे दयाळुत्वगुणवर्णन, रामकृष्ण
नामावांचून इतर साधने नकोत, कळकळीने नामाचा उपदेश, नामांत मनाची
एकाग्रता. नाम हे तत्त्व, इतर साऱ्या वृत्ती. लोकांस दुसऱ्या मार्गाने न जाऊं
देण्याची सक्ती, भक्तेतर जनांशी भाषणनिषेध, नित्य नाम जपा मग माळ नसली
तर नसो.

२७. सर्व सुख गोडी साही शास्त्रे निवडी ।
प्रतिज्ञा :- उपदेशाचे चुटके, जगात वागण्याची रीती, हरिनामावाचून वेदशास्त्र
खोटे, जीवंत समाधि-नामस्मरण.

२८. अभंग हरिपाठ असती अट्टावीस ।
प्रतिज्ञा :- नामाची गुरुगम्यता, गुरुमुखापासून नामप्राप्तींचा संतोष इतरत्र नाही.
हरिपाठ साधन करण्याचा क्रम, श्रीगुरुप्रसन्नता, गुरुमुखापासून नामप्राप्ती
झाली असता, प्रेम एकदम उत्पन्न होते. आळंदीस राहण्याची आज्ञा. माझा
उपदेश ग्रहण करणारास हरी निश्चयाने रक्षितो, असे श्रीज्ञानेश्वर महाराजांचे
म्हणणे. अंतर प्रेमरूप व बाहेर सगुणरूप हरीची स्थापना, हरिपाठाची
फलश्रुती. अभंगांची संख्या, स्वतःचा विश्वास, शिष्याला उद्देशून 'आळशी होऊ
नको' म्हणण्याची प्रवृत्ती. म्हणून प्रश्न, श्रीज्ञानेश्वर महाराजांचा संतोष, श्रीगुरु
निवृत्तिनाथ यांची कीर्ती.
